---
layout: post
title:  "《人月神话(二十周年纪念版)》笔记"
date:   2015-02-05 12:00:00
tags:	daily
myTag:	book	

---

# FrederickP. Brooks. Jr.《人月神话(二十周年纪念版)》

----------------------------------------------------

### 焦油坑（The Tar Pit）

##### 2014-12-30 22:59:01
人们发现调试和查错往往是线性收敛的，或者更糟糕的是，具有二次方的复杂度。结果，测试一拖再拖，寻找最后一个错误比第一个错误将花费更多的时间。

----------------------------------------------------

### 人月神话（The Mythical Man-Month）

##### 2014-12-31 00:00:59
在众多软件项目中，缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来的影响还大。

##### 2014-12-31 00:01:59
第三，由于对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有耐心持续地进行估算这项工作。

##### 2014-12-31 00:03:09
第四，对进度缺少跟踪和监督。其他工程领域中，经过验证的跟踪技术和常规监督程序，在软件工程中常常被认为是无谓的举动。

##### 2014-12-31 00:13:38
通过对传统项目进度安排的研究，我发现很少项目允许为测试分配一半的时间，但大多数项目的测试实际上是花费了进度中一半的时间。它们中的许多项目，在系统测试之前还能保持进度。或者说，除了系统测试，进度基本能保证

##### 2014-12-31 00:13:46
特别需要指出的是，不为系统测试安排足够的时间简直就是一场灾难。因为延迟发生在项目快完成的时候。直到项目的发布日期，才有人发现进度上的问题。因此，坏消息没有任何预兆，很晚才出现在客户和项目经理面前。

##### 2014-12-31 00:17:29
"避免小的偏差（Take no small slips）"。也就是说，在新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细、彻底地完成，从而无需重新确定时间进度表。

##### 2014-12-31 00:18:39
在现实情况中，一旦开发团队观察到进度的偏差，总是倾向于对任务进行削减。当项目延期所导致的后续成本非常高时，这常常是唯一可行的方法。项目经理的相应措施是仔细、正式地调整项目，重新安排进度；或者是默默地注视着任务项由于轻率的设计和不完整的测试而被剪除。

##### 2014-12-31 00:21:27
Brooks法则：向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。（Adding manpower to a late software project makes it later）

----------------------------------------------------

### 画蛇添足（The Second-System Effect）

##### 2015-01-01 01:30:08
开发人员承担创造性和发明性的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配；
贯彻执行（Passing the Word）

##### 2015-01-01 01:49:00
一句古老的格言警告说："决不要携带两个时钟出海，带一个或三个。"同样的原则也适用于形式化和记叙性定义。如果同时具有两种方式，则必须以一种作为标准，另一种作为辅助描述，并照此明确地进行划分。

##### 2015-01-01 11:39:22
对于存有疑问的实现人员，应鼓励他们打电话询问相应的结构师，而不是一边自行猜测一边工作，这是一项很基本的措施。他们还需要认识到的是，上述问题的答案必须是可以告知每个人的权威性结论。

----------------------------------------------------

### 提纲挈领（The Documentary Hypothesis）

##### 2015-01-03 02:58:47
书面记录决策是必要的。只有记录下来，分歧才会明朗，矛盾才会突出。

----------------------------------------------------

### 未雨绸缪（Plan to Throw One Away）

##### 2015-01-04 13:59:33
一旦认识到试验性的系统必须被构建和丢弃，具有变更思想的重新设计不可避免，从而直面整个变化现象是非常有用的。

##### 2015-01-04 13:59:52
开发人员交付的是用户满意程度，而不仅仅是实际的产品。

##### 2015-01-04 14:08:12
变更的阶段化是一种必要的技术。每个产品都应该有数字版本号，每个版本都应该有自己的日程表和冻结日期，在此之后的变更属于下一个版本的范畴。

##### 2015-01-08 00:59:50
从技术线向管理同级调动时，不能伴随着待遇的提升，而且应该以"调动"，而不是"晋升"的名义。相反的调整则应该伴随着待遇的提高，对于传统意识进行补偿是必要的。

##### 2015-01-08 01:08:35
为什么缺陷不能更彻底地被修复？首先，看上去很轻微的错误，似乎仅仅是局部操作上的失败，实际上却是系统级别的问题，通常这不是很明显。修复局部问题的工作量很清晰，并且往往不大。但是，更大范围的修复工作常常会被忽视，除非软件结构很简单，或者文档书写得非常详细。其次，维护人员常常不是编写代码的开发人员，而是一些初级程序员或者新手。

##### 2015-01-08 01:12:10
模块数量随版本号的增加呈线性增长，但是受到影响的模块以版本号指数的级别增长。所有修改都倾向于破坏系统的架构，增加了系统的混乱程度。用在修复原有设计上瑕疵的工作量越来越少，而早期维护活动本身的漏洞所引起修复工作越来越多。随着时间的推移，系统变得越来越无序，修复工作迟早会失去根基。每一步前进都伴随着一步后退。尽管理论上系统一直可用，但实际上，整个系统已经面目全非，无法再成为下一步进展的基础。而且，机器在变化，配置在变化，用户的需求在变化，所以现实系统不可能永远可用。崭新的、对于原有系统的重新设计是完全必要的。

##### 2015-01-08 01:13:08
系统软件开发是减少混乱度（减少熵）的过程，所以它本身是处于亚稳态的。软件维护是提高混乱度（增加熵）的过程，即使是最熟练的软件维护工作，也只是放缓了系统退化到非稳态的进程。

----------------------------------------------------

### 整体部分（The Whole and the Parts）

##### 2015-01-11 02:23:24
系统各个组成部分的开发者都会做出一些假设，而这些假设之间的不匹配，是大多数致命和难以察觉的bug的主要来源。

----------------------------------------------------

### 祸起萧墙（Hatching a Catastrophe）

##### 2015-01-12 00:47:05
当一线经理发现自己的队伍出现了计划偏离时，他肯定不会马上赶到老板那里去汇报这个令人沮丧的消息。团队可以弥补进度偏差，他可以想出应对方法或者重新安排进度以解决问题，为什么要去麻烦老板呢？从这个角度来看，好像还不错。解决这类问题的确是一线经理的职责。老板已经有很多需要处理的真正的烦心事了，他不想被更多的问题打搅。因此，所有的污垢都被隐藏在地毯之下。

但是每个老板都需要两种信息：需要采取行动的计划方面的问题，用来进行分析的状态数据。出于这个目的，他需要了解所有开发队伍的情况，但得到状态的真相是很困难的。

一线经理的利益和老板的利益是内在冲突的。一线经理担心如果汇报了问题，老板会采取行动,这些行动会取代经理的作用，降低自己的威信，搞乱了其他计划。所以，只要项目经理认为自己可以独立解决问题，他就不会告诉老板。

有两种掀开毯子把污垢展现在老板面前的方法，它们必须都被采用。一种是减少角色冲突和鼓励状态共享，另一种是猛地拉开地毯。
减少角色的冲突。首先老板必须区别行动信息和状态信息。他必须规范自己，不对项目经理可以解决的问题做出反应，并且决不在检查状态报告的时候做安排。我曾经认识一个老板，他总是在状态报告的第一个段落结束之前，拿起电话发号施令。这样的反应肯定压制信息的完全公开。
不过，当项目经理了解到老板收到项目报告之后不会惊慌，或者不会越俎代庖时，他就逐渐会提交真实的评估结果。

----------------------------------------------------

### 另外一面（The other face）

##### 2015-01-12 00:53:04
不同用户需要不同级别的文档。某些用户仅仅偶尔使用程序，有些用户必须依赖程序，还有一些用户必须根据环境和目的的变动对程序进行修改。

----------------------------------------------------

### 没有银弹－软件工程中的根本和次要问题

##### 2015-01-21 00:56:41
原型通常展示了应用程序的功能主线，但不处理任何如无效输入、退出清除等异常情况。原型的目的是明确实际的概念结构，从而客户可以测试一致性和可用性。

##### 2015-01-21 00:58:21
所以，我们的软件系统也必须如此。很多年前，Harlan Mill建议所有软件系统都应该以增量的方式开发11。即，首先系统应该能够运行，即使未完成任何有用功能，只能正确调用一系列伪子系统。接着，系统一点一点被充实，子系统轮流被开发，或者是在更低的层次调用程序、模块、子系统的占位符（伪程序）等。

##### 2015-01-21 00:58:56
这种开发模式对士气的推动是令人震惊的。当一个可运行系统--即使是非常简单的系统出现时，开发人员的热情就迸发了出来。当一个新图形软件系统的第一副图案出现在屏幕上时，即使是一个简单的长方形，工作的动力也会成倍地增长。在开发过程中的每个阶段，总有可运行的系统。我发现开发团队可以在四个月内，培育（grow）出比搭建（building）复杂得多的系统。

##### 2015-01-21 01:01:13
尽管公司可能缺少良好的管理人员，但决不会比良好设计人员的需求更加迫切，而卓越的管理人员和设计人员都是非常缺乏的。大多数机构花费了大量的时间和精力来寻找和培养管理人员，但据我所知，它们中间没有任何的一家在寻求和培育杰出的设计人员上投入相同的资源，而产品的技术特色最终依赖于这些设计人员。

##### 2015-01-21 01:03:49
杰出的设计人员和卓越的管理人员一样重要，他们应该得到相同的培养和回报。

----------------------------------------------------

### 《人月神话》的观点：是或非？（Propositions of the Mythical Man-Month: True or False？）

##### 2015-01-25 16:00:17
将做事方式调整到追求完美，是学习编程的最困难部分

##### 2015-01-25 16:01:23
人们通常期望项目在接近结束时，（bug、工作时间）能收敛得快一些，然而软件项目的情况却是越接近完成，收敛得越慢

##### 2015-01-25 16:02:47
2.1 缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来影响还大。

##### 2015-01-25 16:02:43
2.4 由于编程人员通过纯粹的思维活动来开发，所以我们期待在实现过程中不会碰到困难。

##### 2015-01-25 16:03:13
2.5 但是，我们的构思是有缺陷的，因此总会有bug。

##### 2015-01-25 16:03:25
2.6 我们围绕成本核算的估计技术，混淆了工作量和项目进展。人月是危险和带有欺骗性的神话，因为它暗示人员数量和时间是可以相互替换的。

##### 2015-01-25 16:03:49
2.8 关于进度安排，我的经验是为1/3计划、1/6编码、1/4构件测试以及1/4系统测试。

##### 2015-01-25 16:04:07
2.10 因为我们对自己的估计技术不确定，所以在管理和客户的压力下，我们常常缺乏坚持的勇气。

##### 2015-01-25 16:05:44
3.4 两个人的团队，其中一个项目经理，常常是最佳的人员使用方法。[留意一下上帝对婚姻的设计。]

##### 2015-01-25 16:06:13
3.6 实际上，绝大多数大型编程系统的经验显示出，一拥而上的开发方法是高成本、速度缓慢、不充分的，开发出的产品无法进行概念上的集成。

##### 2015-01-25 16:09:22
5.3 第二个系统是人们所设计的最危险的系统，通常的倾向是过分地进行设计。

##### 2015-01-25 16:19:42
6.1 即使是大型的设计团队，设计结果也必须由一个或两个人来完成，以确保这些决定是一致的。

##### 2015-01-25 16:23:27
6.9 "项目经理最好的朋友就是他每天要面对的敌人--独立的产品测试机构/小组。"

##### 2015-01-25 16:28:00
7.14 Parnas强烈地认为使每个人看到每件事的目标是完全错误的；各个部分应该被封装，从而没有人需要或者允许看到其他部分的内部结构，只需要了解接口。

7.15 Parnas的建议的确是灾难的处方。

##### 2015-01-25 16:31:05
8.1 仅仅通过对编码部分的估计，然后乘以任务其他部分的相对系数，是无法得出对整项工作的精确估计的。

##### 2015-01-25 16:43:45
11.1 化学工程师已经认识到无法一步将实验室工作台上的反应过程移到工厂中，需要一个实验性工厂（pilot planet）来为提高产量和在缺乏保护的环境下运作提供宝贵经验。

##### 2015-01-25 16:44:29
11.2 对于编程产品而言，这样的中间步骤是同样必要的，但是软件工程师在着手发布产品之前，却并不会常规地进行试验性系统的现场测试。[现在，这已经成为了一项普遍的实践，beta版本。它不同于有限功能的原型，alpha版本，后者同样是我所倡导的实践。]

##### 2015-01-25 16:45:15
11.5 将开发的第一个系统--丢弃原型--发布给用户，可以获得时间，但是它的代价高昂--对于用户，使用极度痛苦；对于重新开发的人员，分散了精力；对于产品，影响了声誉，即使最好的再设计也难以挽回名声。

##### 2015-01-25 16:47:28
11.7 "开发人员交付的是用户满意程度，而不仅仅是实际的产品。"（Cosgrove）

##### 2015-01-27 02:47:54
13.14 开发大量的辅助调试平台（scaffolding 脚手架）和测试代码是很值得的，代码量甚至可能会有测试对象的一半。

----------------------------------------------------

### 20年后的人月神话（The Mythical Man-Month after 20 Years）

##### 2015-02-04 19:22:38
他建议开发项目后期增加的开发人员，必须作为团队成员，愿意在过程中努力投入和工作，而不是企图改变或者改进过程本身！
